---
layout: post
title: "第7章 - 目指せJOI本選!"
date: 2020-03-26
categories: chapter7
mathjax: true
---

# 目指せJOI本選!

APG4bを終え、4章の演習問題を全て解いたみなさんにはもうプログラムを書くのに必要な最低限の知識が身についています。おめでとうございます!

もちろんこれからゲーム作成などに進んでいっても良いのですが、APG4bやABCの問題を解くのが楽しいと思った方に是非おすすめしたいのが、 **競技プログラミング** です。

そして、競技プログラミングをやりたい方には **情報オリンピック (JOI)** という大会への出場を目指してほしいと思っています。[(公式サイト)](https://www.ioi-jp.org/)

これは全国の高校生以下が参加することのできる競技プログラミングの非常に大きな大会です。

みなさんは数学オリンピックという大会の存在を一度は聞いたことはあるのではないでしょうか。あるいは、小学生の頃に算数オリンピックに出て賞をとった方もいるかもしれません。あれのプログラミングバージョンです。

9月〜12月に自宅で参加する一次、二次予選を勝ち抜くと、次の年の2月に茨城県つくば市で行われる本選に出場することができます。それをさらに超えると3月に5時間のコンテストが4日間続くハードなスケージュルの合宿に参加でき、そこで4人の **国際大会** へ出場する選手が決定されます。ちなみに今年の国際大会はシンガポールで実施される予定で、現在高3のパ研OB 2名が出場予定です。

国際大会への出場というのはとても難しいのですが、本選へは80人が出場できるのでそこまで大変ではなく、中1のみなさんでも **きちんとした練習をすれば** 進むことができます。 本選に出場するだけでも、おいしいごはんを食べたり、独房とも呼ばれる居心地の良い宿泊施設(???)に泊まることができたりする上、パ研部員以外の強い中高生競技プログラマーや JOI OB と交流することもでき、得られるものは非常に大きいです。

そこで、みなさんが今年情報オリンピック予選を突破し、本選に進むためには具体的にいつどんなことをすればいいのか、紹介していきたいと思います。





## 5月

もし家庭でパソコンを使える環境にある場合、毎週土日に21:00から実施されているAtCoderのコンテストに参加しましょう。

これができないとモチベーションや進捗に多大な影響を及ぼすので、もし保護者がダメというようなら頑張って説得してください。

最悪の場合先輩たちも協力します。（たぶん）

それでも家庭でパソコンを使えない場合、パ研でコンテストに「バーチャル参加」することができます。



### 解くべき問題

ABC - A,  B

<<具体的な問題を列挙する>>

### 学ぶべきアルゴリズム

- 蟻本のページ数とか、リンクとか





## 6月



### 解くべき問題

ABC - C

### 学ぶべきアルゴリズム






## 7月

蟻本購入?



### 解くべき問題

ABC - D

JOI難易度3〜4くらいはまあ解けるといいなあ

### 学ぶべきアルゴリズム






## 8月

夏休みに何をやるかは本当に重要 (ここで差がつく)

PCがない人は買ってもらってほしい (厳しい...)



### 解くべき問題

難易度5をひたすら埋める、できれば6も少しずつ

### 学ぶべきアルゴリズム






## 9月

9/19 (土) に一次予選の1回目があります。あと2回あるうちのどれかで突破できれば良いのですが、一次予選の問題は非常に簡単なのでこの時期には突破出来る程度になっておきましょう。 (前に挙げた問題を解けていれば余裕です)



### 解くべき問題

難易度7を解きはじめてほしい

### 学ぶべきアルゴリズム






## 10月

10/18 (日) に一次予選の2回目があります。1回目で落ちた人、スケジュールが合わなかった人は頑張って下さい。

文化祭準備で忙しい時期かもしれませんが、出来る限り毎日問題を解きましょう。



### 解くべき問題
### 学ぶべきアルゴリズム






## 11月

11/21 (土) に一次予選の3回目があります。1回目と2回目で突破出来なかった人はラストチャンスです。

### 解くべき問題

### 学ぶべきアルゴリズム





## 12月

12/13 (日) (期末試験のすぐ後!) に二次予選があります。

二次予選突破! やったね!



